şimdi checkpoint için ne yapacağız
canların karakteristik özelliklerinden
bahsedeceğiz dedik ki bütün canlar
hücrelerden oluşur tek ya da çok hücreli
ama burada önemli olan şey neydi
hücrenin tipiydi prokaryot ya da ökaryot
prokaryot zarlı organel ve çekirdek
içermeyen bakteri ve arkeler ökaryotlar
zarlı organel ve çekirdek içeren protist
bitki mantar ve hayvanlar protistler ne
hocam ileride öğreneceksin amip öglena
paramesyum gibi canlılar diğer bir
özelliğe baktığımız zaman kalıtım
molekülü olarak DNA içerir canlılar ama
virüslerde kalıtım molekülü DNA ya da
RNA olabilirdi ve hücre teorisinden
bahsetmiştim lütfen bunu yazma ileride
yazacaksın zaten her canlı tek ya da çok
hücrelidir her hücre bir önceki hücrenin
bölünmesiyle meydana gelir metabolik
faaliyetler hücrenin içerisinde
gerçekleşir bir hücreye baktığınız zaman
hücre zarını sitoplazmayı DNA ve RNA'yı
ribozomu görürsünüz arkadaşlar işte
bunlar olmadığında biz ne diyoruz bu
canlı değil ya da acaba virüs mü bu tarz
bir soruya hazırlıklı olun derim büyüme
ve gelişmeden bahsettik büyüme tek
hücreli canlılarda sitoplazma ve kütle
artışı çok hücreli canlılarda bunlarla
beraber hücre sayısı artışıydı ama tek
hücreli bir canlı bölünüyorsa bunun adı
büyüme değil üremeydi buna dikkat
edecektiniz bir de gelişme tabii ki bir
yapının fonksiyonel hale gelmesiydi
protein sentezi evrensel protein
sentezini yapan ribozomun evrensel
olduğunu söyledik protein sentezinin bir
dehidrasyon olduğunu dehidrasyonda ATP
harcandığını enzim kullanıldığını ve
burada çözebileceğimiz sorulara
baktığımızda her canlının kendine özgü
molekül sentezlediğini de çıkartmıştık
homeostazi dar alanlarda canlının
yaşamını devam ettirmesiydi bunun işte
insan özelinde konuşulduğunda kan pH'ı
vücut sıcaklığı kanın ozmotik basıncı
karşımıza çıkıyordu boşaltımdan
bahsettik homeostaziyi sağlayan en
önemli olaylardan bir tanesi fazla ve
veya artık maddelerin vücuttan
uzaklaştırılmasıydı ama diğer canlılara
baktığımızda mesela yaprak dökme ya da
bir paramesyumun amipin öglenanın
hücrenin içerisine giren fazla suyu
kontraktil kuflarıyla ATP harcayarak
dışarı atması mesela bir boşaltım
örneğiydi hocam etkiye tepki gösterme
canlılardan beklediğimiz davranıştı
hareket her zaman yer değiştirme olmak
zorunda değil bazen durum değiştirme
oluyordu hatta hayvanlar alemi
içerisindeki bütün hayvanlar yer
değiştirme hareketi yapar mı sorusunun
cevabı neydi tabii ki hayır hocam
metabolizma ve bazal metabolizmadan
bahsettik bazal metabolizma bir canlının
hayatta kalmak için tükettiği enerjiydi
metabolizma yapım yıkım tepkimeleriydi
yapım anabolizma özümleme yıkım
katabolizmayla yadımlamayla
ilişkilendiriliyordu fotosentez ve
dehidrasyon tepkimeleri özümlemeye yani
yapımı örnekken solunum fermentasyon ya
da hidroliz gibi tepkimeler yıkıma
katabolizmaya örnekti canlıların
beslenmesine baktığımız zaman ototrof
heterotrof ve hem ototrof hem heterotrof
canlılar karşımıza çıkıyordu ancak hem
ototrof hem heterotrofa örneğimiz kimdi
öglenaydı böcekçil bitki değildi
böcekçil bitki ototrof canlıdır hocam
bütün bitkiler fotosentez yapabilir mi
peki hayır hocam cins açı canavar otu
gibi bitkiler fotosentez yapamazdı
özümleme aslında karbondioksit
özümlemesi olarak karşımıza çıkacak
ileride fotosentez ya da kemosentez
aklımıza gelecekti besin sentez demek
fotosentetik canlılara baktığımız zaman
her fotosentez tepkimesi sonucunda
oksijen açığa çıkmazdı bazı canlar H2S
kullandığı için kükürt açığa çıkardı
gibi aslında bizim için ileride anlam
ifade edecek soru tipleri vardı bir de
eğer bir hayvandan bir mantardan bir
parazitten ya da bir çürükçül canlı
saprotroftan bahsediyorsanız bunların da
heterotrof olduğunu unutmayacaktık bir
diğer maddemiz solunum ve fermentasyon
solunum glikolis kreps ETS gibi
tepkimeler kullanılarak ATP üretmeken
fermentasyon ETS olmaksızın ATP üretmek
şeklinde çok tatlı bir tanıma sahipti
fermentasyon oksijensiz solunum ya da
bir solunum tipi değildir arkadaşlar
unutmayacağız adaptasyonlar için doğal
seçilimin bir sonucudur dedik ve
canlının hayatta kalabilmesi için sahip
olması gereken birtım özelliklerden
kalıtsal özelliklerden bahsetmiştik
üreme canlılık faaliyetleri için şart
değil ancak illa bir sınıflandırma
yapacaksak eşeysiz ve eşeyli olarak
ayırdık eşeyliği eşeysizden ayıran en
temel faktör eşeyli üremede döllenmenin
olmasıdır tek başına mayoz bir üreme
tipine eşeyli demeye yetmez arkadaşlar
örneklerden bir tanesi partenogenezdir
geldim virüslere virüsler neden canlı
kabul edilmez çünkü dış ortamda
kristalize hücre içi parazittir zorunlu
hücre içi parazit girdiği hücrenin
metabolik faaliyetlerinden enzimlerinden
enerjisinden faydalanır virüsün kendisi
asla solunum yapamaz atp üretemez
protein sentezleyemez hücre zarı
sitoplazma ribozom gibi yapılara sahip
değildir peki neden canlı kabul
edilebilme ihtimali var dna ya da RNA'sı
var enfekte ettiği hücrenin içerisine
girmesine yardımcı olan enzimleri var
ancak bu enzimler metabolik enzimler
değil e bir de zorunlu hücre içi parazit
hücrenin içerisine giriyor sayısını
arttırabiliyor yani çoğalabiliyor ve bu
da onu işte cansızdan canlıya geçiş
formu mu acaba şeklinde bir özellikle
arkadaşlar kategorize etmemizi sağlıyor
antibiyotiklerden etkilenmezler
ınterferondan yüksek ateşten pH
değişimlerinden birtakım kimyasal
maddelerden etkilenirler birçoğu hızlı
mutasyona uğrayabildiği için biz işte
bunlarla mücadele etmekte zorlanıyoruz
çünkü stabil kalsa ben onunla mücadele
edeceğim ama maalesef bir sonraki sene
ya da bir sonraki hafta değişmiş oluyor
bir bakterioyofaj üzerinden çoğalma
döngüsünden bahsettik bakteriyofajın
kılıfı dışarıda kalır nükleik asidi
hücrenin içerisine yani bakterinin
içerisine girer bakterinin kalıtım
molekülünü ele geçirir metabolizmasını
ele geçirir bakteriye birtım maddeler
ürettirir işte ne nükleik asit ürettirir
protein kılıf ürettirir ve buraya
ekleyeceği enzimleri ürettirir daha
sonra bakteriyi parçalar ve açığa çıkar
işte checkpintimiz bu kadar arkadaşlar
şimdi soru çözümüne geçebiliriz
nasıl çözülür kısmı sizden önceki
dönemlerin bir talebiydi aslında dediler
ki hocam biz konuyu çok iyi anlıyoruz
ama soruya geçtiğimiz zaman zorlanıyoruz
özellikle bu tarz her şeyden
bahsettiğiniz konular bizde bazen
oturmayabiliyor haklısınız işte size
nasıl çözülür kısmı canlıların
karakteristik özellikleri ilgili şema
verilmiş hangilerinin tüm canlılarda
görülmesi beklenmez metabolik atıkların
canlıdan uzaklaştırılması boşaltın
beklenir oksijenli solunum belki
oksijensiz solunum yapıyordur belki
fermentasyon yapıyordur üreme iki farklı
ata bireyin bir araya gelip yavru bireyi
oluşturması hocam iki farklı ata birey
bir araya gelip yavru oluşturuyorsa
burada döllenmeden eşeğil öremeden
bahsediyor olabilirsin belki de bu canlı
hiç üremeyecek doğru mu bakın arkadaşlar
bazı türlerde hiç erkek birey yok tamamı
dişi bazı kertenkele türlerinde bunu
eşeği süremedi size anlatacağım zaten
hücrede meydana gelen yapım ve yıkım
olayları metabolizma bu ortak kabul
edilir neyin tüm canlılarda görülmesi
beklenmez öyleyse B ve C
yukarıdaki metabolik tepkimelerden
hangileri tüm canlılarda ortaktır
protein sentezi ortak protein sentezi
derken ATP harcıyordum çünkü protein
sentezi bir dehidrasyon tepkimesidir atp
harcanır enzim kullanılır dedik bak
buraya dikkat et hocam glikoz oksijenli
solunuma girmiş ama her canlı oksijenli
solunumu yapacak diye bir kural yok ya
da bak burada karbondioksitle su
birleşmiş glikoz ve oksijen oluşmuş
fotosentez bu ben yapamıyorum mesela
gitti o zaman tüm canlılarda ortak
olarak 1 ve 3 kaldı tabloda çok hücreli
canlılarda görülen bazı yapılar verilmiş
buna göre paramesyumda da görülebilecek
yapılar paramesyum tek hücreli bir canlı
hocam ben bunu bilmiyordum ama olsun bir
kere duy şimdi tek hücreli bir canlı bu
bir protist tek hücreli bir canlıysa e
molekülü organeli hücresi var doğru mu
doğru ama doku organ sistem oluşturamaz
dolayısıyla burada ne ortak 1 3 4 ortak
yukarıda canlılara ait özelliklerden
hangileri tüm canlılarda ortaktır bakın
bunlar diyor oksijenli solunum yapar ama
bütün canlar oksijenli solunum yapar mı
hayır hocam bunlar diyor
transkripsiyonla RNA sentezler bütün
canlar yapar mı bunu yapar tabii hocam
rna senteziyle protein sentezine
gideceksin çok hücreli olma hayır hocam
birçok canlı tek hücreli olabilir hatta
şurada mantar içerisinde şapkalı mantar
tamam çok hücreli ama mantarlar alemi
içerisinde tek hücreliler de vardı
dolayısıyla çok hücreli olma da tüm
canlılarda ortak değildi hocam yalnız 2
olacak cevabım hayvanlar ve bitkiler
aleminde tek hücreli üye yok arkadaşlar
buna dikkat edeceksiniz hangisi
canlıların tamamında gerçekleşen
biyolojik olaylardan biri değildir
aminoasitlerden protein sentezleme atp
molekülünden fosfat koparılması yani
ATP'nin parçalanması açığa çıkan
enerjinin kullanılması defosfolasyon
inorganik maddelerden organik besin
sentezden mesela fotosentez ya da
kemosentez ben yapabiliyor muyum
yapamıyorum hocam demek ki ortak değil
böyle de düşünebilirsin dehidrasyon e
protein sentezi hocam nükleotitlerden
nükleik asit sentezlenmesi mesela DNA
sentezi rna sentezi ortak canlılığın
devam etmesi için gerçekleşen yaşamsal
olaylardan biri de boşaltım çünkü bir
hücreli ya da çok hücreli canlılarda
metabolizma sonucunda oluşan atık
maddelerinin vücuttan uzaklaştırılması
gerekir homeostaz için önemli buna göre
farklı canlılardaki boşaltım olayları
ilgili ifadelerinden hangileri doğrudur
bir hücreli canlılar atık maddeleri
hücre yüzeyinden dışarı atar bunlar
zaten tek hücreli zardan at gitsin tatlı
sularda yaşayan amip öglene ve
paramesyum gibi bir hücreler fazla suyu
ne yapıyordu kontraktil koful kasılarak
dışarı atan kofulla uzaklaştırıyordu
bitkilerde gövdeden gelen fazla su
yaprak uçlarından damlama yoluyla atılır
hava neme doygun olduğu zaman arkadaşlar
bitki terlemekte zorlanır işte sıvıyı
damlama şeklinde dışarı atar biz buna
gutasyon diyeceğiz ileride bu da bir
boşaltım örneğidir canlıların
bulundukları çevrede yaşamasını sağlayan
kalıtsal yapısal veya davranışsal
değişikliklere adaptasyon denir buna
göre hangileri adaptasyona örnektir
kutup bölgelerinde yaşayan hayvanların
kalın bir yağ tabakasına sahip olması
soğuktan etkilenmelerini engeller
yunus'un memeli bir canlı olmasına
rağmen balık şeklinde olması yüzmesini
kolaylaştıran adaptasyon suyun
içerisinde yaşıyor sürüngenlerin
boşaltım atı olarak ürik asit
kristallerini atması işte kara
canlısısın su kaybını minimuma indirmeye
çalışıyorsun dolayısıyla güzel bir
adaptasyon
bir bakterioyofajın çoğalması ile ilgili
olaylar karışık verilmiş buna göre
numaralanmış olayların gerçekleşme
sırası şimdi bir virüsü çoğaltacağız
fajın kuyruk kısmındaki delici enzimler
bakterin hücre duvarını delsin sonra faj
DNA'sı içeri girsin ve bakteri
yönetimini ele geçirsin yönetimi ele
geçirdikten sonra faaj bakterinin
nükleotitlerini enzimlerini amino
asitlerini ribozomunu kullansın ve kendi
DNA ve protein kılıflarını üretsin sonra
ürettiği kılıfların içine DNA'larını
yerleştirsin kuyruk kısımlarına delici
enzimleri eklesin ve sayısı artan faş
bakteriyi patlatıp etrafa yayılsın ne
yaptım hocam 3 5 1 4 2 3 5 1 4 2
Bilim insanları bir virüsün içerdiği
nükleik asit çeşidini belirlemek için
bir deney yapmışlar buna göre bu deneyde
virüsün çoğaltılacağı konak hücre içine
enjekte edilecek olan moleküllerden
hangilerini radyoaktif madde ile
işaretlemeye gerek duyulmaz ne demek
istiyor biliyor musunuz hani bazı
virüslerde DNA bazı virüslerde RNA vardı
ya ben şimdi bu virüsün DNA virüsümü RNA
virüsü mü olduğunu nasıl anlayabilirim
diyor ya da nasıl anlayamam şimdi eğer
siz ribos şekeri takip ederseniz ve
bunun kullanıldığını görürseniz dersiniz
ki bu RNA virüsü çünkü riboz RNA
içindeki şeker hocam bunu ileride
göreceğim rahat ol urasil RNA'ya özgü
baz deoksiriboz DNA'ya özgü şeker timin
DNA'ya özgü baz yani siz bunları
işaretleyip takip edebilirseniz dersiniz
ki hım bu DNA virüsü ya da RNA virüsü
ancak eğer sitozin bazını adenin bazını
goanin bazını işaretlerseniz bir sonuca
ulaşamazsınız neden ulaşamazsınız çünkü
bu yapı hem DNA'da hem RNA'da var yani
bir virüsün sitozini kullandığında aa
işte bu DNA virüsüdür diyemezsiniz çünkü
RNA'da da sitozin var bunu söylemeye
çalışmış cevap yalnız 5 olacak
bakın dikkat edin uygun besi ortamı
içeren aşağıdaki deney tüpüne bakteri
antibiyotik ve T anında bir miktar
bakteriofaj ekleniyor şurada virüs
ekliyorsunuz arkadaşlar
bakterilerin sayısında meydana gelen bu
değişimin sonucu grafikte verilirken
bakteriofaj sayısı sabit kalıyormuş e
sen şimdi T anına kadar bütün
bakterileri öldürdün virüs ortama koydun
ama virüsün çoğalması için ne lazım
tabii ki canlı bir hücre lazım eğer
canlı bir hücre yoksa virüs çoğalamaz
çoğaladığı için zaten sabit kalıyor
sayısı soruya dön hocam buna göre
bakteriofa sayısında artış olmamasının
temel sebebi hangisinde doğru verilmiş
ortamda canlı bakteri yok antibiyotik
bakteriyi öldürdüğü için bakteriofaj
sayısını arttıramamış
bir bakteriofajın şekli gösterilmiş
numaralanmış yerlerle ilgili ne
söylenemez bak burada protein kılıfı var
hocam burada nükleik asidi var ben bunun
DNA olmasını bekliyorum bir de burada ne
var işte gireceği hücreye tutunmasını
sağlayan yapılar uzantıları var tamam
1 numaralı yapıda amino asit bulunur
protein kılıf 1 numaralı kısmın bakteri
hücre içine girmesi beklenmez protein
kılıf dışarıda kalıyordu 2 numaralı yapı
daima RNA olup protein kılıf üretimi
için gerekli olan şifreyi bulundurur ama
hocam sen burada neyi bekliyordun dna'yı
bekliyordun ki bir virüsle ilgili
konuşacağınız zaman daima DNA daima RNA
demeyecektik 3 numaralı yapı bakteri
hücre duvarına tutunmada görev alır 2
numaralı kısımda tek çeşit nükleik asit
bulundurur virüslerde ya DNA ya RNA
bulunur hadi gelin şimdi bir de doğru
yanlışlara bakalım
solunum tepkimeleri oksijenli solunum ve
oksijensiz solunum olmak üzere iki
çeşittir fermentasyon bir solunum tipi
değildir bitkilerde görülen terleme
damlama yaprak dökümü boşaltımı örnektir
hayvanların tamamında yer değiştirme
hareketi görülür hayır hocam hayvanların
bazıları sabittir kimi örnek vermiştik
buraya sünger bazı sölenter duymuş ol
böcekçil bitki hem ototrof hem
eteretroftur hayır hocam biz burada hem
ototrof hem eteretrof öglena olarak
örnek verdik bakteri ve arkeler sadece
çok hücreli türlerden oluşan canlı
grubudur bakteri ve arkeler prokaryottur
prokaryotların tek hücreli olmasını
beklersin bu ifade yanlış eşeyli üremeyi
eşeysiz üremeden ayıran en temel olay
döllenmedir doğru tek hücreli canlılarda
büyüme hücre bölünmesiyle sağlanır tek
hücreli bir canlı hücre bölünmesi
yaptığı zaman büyümüş değil üremiş
oluyor hocam virüsün çoğalması için
ortamda ona özgü canlı hücre
bulunmalıdır virüs enfekte ettiği
hücreyi interferon aktarır hayır
interferon kendisine virüs bulaşmış
hücre tarafından diğer hücreleri uyarmak
için üretilir bağışıklık sisteminin
konusu bu ifade yanlış bütün hücrelerde
hücre zarı sitoplazma bulunur hocam
adaptasyon kalıtsal olmayıp demiş hayır
adaptasyon kalıtsaldır ve bir sonraki
nesle aktarılır bitkilerin tamamında
karbondioksit özümlemesi gerçekleşebilir
yanlış bitkilerin tamamında fotosentez
olur ifadesi yoktu neden çünkü cins saçı
gibi canavar otu gibi bitkilere
baktığınız zaman bunlar tam parazit
bitkilerdi ve konakçıdan madde alırdı
nerede öğreneceğiz ekolojide bütün
fotosentez tepkimelerinde oksijen gazı
açığa çıkar yanlış eğer canlı H2S
kullanıyorsa kükürt çıkardı protein
sentezi canlıların karakteristik
özelliklerindendir tüm canlılarda o
yüzden ATP tüketimi gerçekleşir etkiye
tepki verme sadece hayvanlarda gözlenen
bir durum mu hayır hocam bütün
canlılarda gözlenir ototrof canlılar
otla beslenir yanlış ototrof canlılar
üretici canlı demektir otla beslenen
canlıya her bir war denir herb bitki ama
hocam bu konuda geçmedi çünkü 4 be konu
sonra göreceksin karnivor omnivor
herbivor kavramlarını yanlış bir ifade
mantarlar hem üretici hem tüketicidir
hayır hocam mantarlar tüketicidir
terleme boşaltıma yardımcı metabolik bir
olaydır doğru ifade dedim ve bitirdim
arkadaşlar canlıların karakteristik
özellikleri tek başına bir konu değildir
bütün biyolojinin özetidir yani bu iki
video canlıların karakteristik
özellikleri ve virüsleri içeren video
öyle kolay dersler değil evet biyolojiye
bu iki dersle giriyor olmak bazı
arkadaşlar için talihsiz bir durum gibi
görülebilir ama Barış hocana güven ne
dedim sana bütün biyolojinin çerçevesini
çizdim bundan sonra artık spesifik
konulara başlayacağız bir sonraki konuda
görüşmek üzere kendinize iyi bakın hoşça
kalın